Goed.
We hebben het wel dikwijls.
Ja?
Ja.
Fijn. Goed. Ehm, zuster
Cecilia, we gaan beginnen.
We zijn hier vandaag het is 21 of 22 oktober, en
we zijn hier in eh Stanislaus, hè, in Moergestel.
Ja.
Ehm nou, ik, mijn eerste vraag aan u: wilt u
vertellen wanneer en waar dat u geboren bent.
Ik ben geboren in Tilburg,
op 9 februari 1920.
En welke naam kreeg u,
wat was uw volledige naam?
Nee, ik had de naam van mijn
grootmoeder, de moeder van
mijn moeder, en die heette
Dingena Catherina Antonia.
En uw achternaam?
Hoes. Ja.
En eh wilt u wat vertellen over het gezin waarin
u opgroeide, hoe waren die omstandigheden?
Ja.
Ik ben dus geboren in Tilburg, maar ik
was nog heel jong, was twee jaar, toen
zijn mijn ouders verhuisd naar Asten,
waar mijn vader hoofd van de school was.
En ik was de derde in een gezin
van vijf kinderen, dus ik had
twee broertjes boven mij, en
ik was, als derde, een meisje.
En naderhand zijn er nog
twee zusjes bij gekomen, en
nog één broertje, maar dat
is heel jong gestorven.
Dus was een gezin van vijf, eigenlijk.
En wat deed uw vader,
kunt u daar wat van...
Mijn vader was hoofd van de school
in Asten, van de jongensschool.
En ehm, waardoor en wanneer, eh,
wist u dat u zuster wilde worden?
Ja, ik, eh, ik was op de kweekschool in Tilburg,
en... daar waren meerderen die dus, eh, zich
geroepen voelden om na de kweekschool in te treden
als zuster en dat gevoel heb ik ook gekregen.
Je krijgt dus een roeping noemen we
dat, hè, dat kun je eigenlijk niet onder
woorden brengen wat dat is, want mijn
zusje bijvoorbeeld, die na mij kwam,
die heeft precies dezelfde opvoeding
gehad, maar die zei 'ik moet een man
hebben', maar ik zei 'ik wil zuster
worden'. Dat is dus wat je zegt een roeping.
Een roeping is dus eigenlijk een
geschiktheid en de roeping door de kerkelijke
overheid naderhand, als je dus de
voorbereidende, de voorbereidende, ja de
voorbereidende eh jaar van noviciaat, zoals
ze dat noemen, als je dat hebt gemaakt.
Dus ik voelde het dus, ja dat
kun je echt niet onder woorden
brengen, maar je hebt dus
de geschiktheid schijnbaar,
want je maakt dus ook een noviciaat door, en
als je geen geschiktheid hebt dan... ga je
niet verder, maar als je dus geschiktheid
voelt en die wordt ook door de overheden min of
meer erkend, dan noem je dat dus dat je
roeping hebt en ik heb me dus altijd geroepen
gevoeld, ik ben heel gelukkig geweest in deze
levensstaat en dus ik ben nu al vanaf '39 in
het klooster dus ik ben zo’n zeventig jaar eh
volg ik deze roeping al zoals ik zeggen mag dan.
En, zoals ik zeg, ik heb mij
daar altijd gelukkig in gevoeld.
En uw, eh, wat wat vond uw familie
daarvan toen u dat vertelde?
Ja, mijn moeder, die... ze gaven
me toestemming zeg maar min
of meer hè, dus... ze vonden
het goed, laat ik het zo zeggen.
Ze hebben het niet gestimuleerd
of gezegd dat ik dat moest doen,
eh, ze hebben het goed gevonden,
dat ik deze keus graag maakte.
Want zoals ik zeg, mijn zusje, die na mij kwam,
hè, die had precies dezelfde vorming en precies
dezelfde ouders en precies dezelfde opleiding,
ging ook naar de kweekschool in Tilburg, en die
zei 'ik moet een man hebben' en zoals ik zeg,
ze heeft een hele goeie gekregen, en ik ben dus
gelukkig geweest in deze levensstaat, dus het
is echt wat je noemt een roeping, hè, en dat is
geen stem die je in je oren fluistert, maar
dat is, zoals ik zeg, een geschiktheid, die je
merkt, dat je deze roeping kunt volgen, en dat
heb ik dus mogen doen, en nu al zeventig jaar.
En toen heeft u toen eerst, eh, de kweekschool
gehad, hoe oud was u toen u intrad?
Toen was ik 19 jaar.
Maar ik heb dus de, de kweekschool gemaakt
want dat ja, je moest toch op de een
of de andere manier de kost verdienen
en d'r waren dus weinig mogelijkheden
weinig keuze in die tijd, hè, voor
meisjes, maar onderwijzeres, dat was in
ieder geval een vak wat je, waar je
tenminste je kost mee zou kunnen verdienen.
En dus mijn vader zat in het
onderwijs, dus ik vond het helemaal niet
zo vreemd, hè, om naar de kweekschool
te gaan, want zoals ik zeg, d'r
waren weinig mogelijkheden voor een
meisje in die tijd om te kiezen.
Alleen mijn jongste zusje, die is dan
apothekersap- apothekersassistente
geworden, maar het zusje onder
mij is ook onderwijzeres geworden,
maar die is, eh, naderhand getrouwd,
en mijn jongste zusje dan ook.
Ehm, u trad in in 1939,
'39, ja.
en toen de oorlog uitbrak, in, eh,
op 10 mei 1940, waar was u toen?
Toen was ik nog in Tilburg, maar ik
ben al heel gauw naar Arnhem gegaan.
Toen ik dus het noviciaat af had, toen ben ik dus
naar Arnhem gegaan, daar hadden wij een groot
klooster, met diverse liefdewerken
die we daar hadden, en wij bedienden
van daaruit ook meerdere
meisjesscholen, bijna alle katholieke
meisjesscholen uit de stad Arnhem,
dat waren er in die tijd vijf.
Dus ik ben in Arnhem terechtgekomen en
vandaar heb ik dus op een school mogen werken.
Maar... mag ik nog heel even terug
wat, wat herinnert u zich van het
uitbreken van de oorlog in Tilburg,
kunt u zich daar nog wat van herinneren?
Ja... je was dus eigenlijk in het klooster
en je had niet zoveel met de buitenwereld
te maken maar de spanning was wel groot
in Nederland, dus je voelde wel wat.
En je wist dus dat er een spanning bestond, tussen
Duitsland en Nederland, en dus in '39, ik was
dus in het noviciaat, is die oorlog uitgebroken,
maar, zoals ik zeg, in het noviciaat had je dus
geen krantenberichten, en zo je hoorde het dus,
ja, zal ik zeggen, iedereen sprak er natuurlijk
over want het was, het was een manier van leven,
en in Arnhem, dat was een grote stad, en daar,
eh, die werd ook helemaal in beslag genomen, en
die werd dus ook door, overstelpt door soldaten,
zeg maar, hè. Dus je maakte de oorlog wel mee,
ook omdat je dus op een buitenschool werkte,
je bleef dus niet in het klooster, je ging dus
's morgens de deur uit, en je kwam 's avonds
of in de namiddag kwam je thuis, dus je zat wel
helemaal in het, ja, in het gebeuren zeg maar.
Weet u zich nog te herinneren
hoe u naar Arnhem bent gereisd,
en hoe u daar aankwam, kunt
u daar wat over vertellen?
Ja, ik was dus eh, toen ik, ik heb dus een jaar
noviciaat gemaakt in eigenlijk anderhalf jaar
maak je dus zes, zes maanden als postulant
maak je door, en dan heb je een jaar noviciaat.
En dan eh heb je dus, leg je
tijdelijk gelofte af voor een
paar jaar tegelijk voordat je
dat eh eeuwige beloften doet.
Dus ik ben in 1940 ben ik naar Arnhem
gegaan en daar brak heel gauw de oorlog uit.
Dus ja, de oorlog werd verklaard, noemen
ze dat hè, dus dat was als het ware een
plechtige afkondiging, en dan werd je
overstelpt, door, zeker in zo'n stad als
Arnhem, dat werd zelfs een garnizoensstad,
werd je dus overstelpt door die soldaten.
En dus, ja, een spanning was er wel, een grote
spanning, want we werden ineens ja ons zal maar
zeggen koningshuis werd als het ware ook eh
afgedankt, hè, en we kwamen dus helemaal onder het
bestuur van de Duitsers
te staan, wat wel een eh,
ja een ernstige gebeurtenis
was voor ons allemaal.
Je beleefde...
Ehm, de dag dat u aankwam in Arnhem hoe hoe
beleefde u die dag hoe ging die, hoe ging dat?
Ja, je... je kwam van Tilburg uit,
dus met de trein naar Arnhem en op het
station daar stond een een zuster, een
overste om je van de trein af te halen
en dan ging je dus mee naar het klooster
en we waren dus eigenlijk uit ons eigen
klooster gezet en wij bewoonden het
klooster van de zusters van Sacré Coeur.
Die waren weggetrokken en dat
klooster daar woonden wij nu in.
En dat lag eh in een mooie omgeving, eh,
aan de rand van de stad, richting Velp.
En het was op de Velperweg waar wij
woonden, en daar had je een hele mooie tuin
bij, en dat was dus ja, de behuizing was
eenvoudig, maar de omgeving was erg mooi.
Dat was dus een eh eigenlijk een villawijk
van Arnhem kun je zeggen hè, de Velperweg.
En hoe heette het huis
dat eh u beschrijft?
Dat was een klooster van de zusters van
Sacré Coeur en eh dat waren zusters
die daar indertijd een internaat
hadden dat was voor deftige eh deftige
kinderen zal ik maar zeggen hè,
voor kinderen van gesitueerde ouders.
Dat eh, maar dat is in de oorlog zijn
die kinderen dus ook naar huis gegaan,
weggetrokken, en hebben onze zusters
hebben dat toen eh kunnen bezetten want
eh Insula Dei werd door de Duitsers
bezet, en wij gingen dus in het klooster
van Sacré Coeur wat lag in een heel
mooi park aan de rand van de stad.
Was dat de Heselbergh?
De Heselbergh daar hebben wij eerst gezeten en
eh we hadden in Arnhem twee kloosters eerst.
En het eh grote klooster dat
was dus wat alle liefdewerken
had dat was Insula Dei, eiland
Gods, en dat lag in de stad.
En we hadden ook nog een klooster
in een oude villa van vroeger, de
villa de Heselbergh, en daar
woonden dus, daar hadden we dus geen
liefdewerken bij, maar van daaruit
bedienden wij dus de scholen in de stad.
En ik ben dus eerst op de
Heselbergh terechtgekomen
en daar zaten we dus met zo'n 35 zusters ongeveer
en ging je elke dag dus eh de Heselbergh af te
voet naar beneden en kwamen daar op de scholen;
we hadden, bedienden dus vijf meisjesscholen in
de stad en ik ben dus eerst naar de school in de
Jansstraat gegaan en dat was een school van, ja
daar zaten dus kinderen uit de binnenstad maar
wel behoorlijk eh die dus eh dikwijls ook nog wel
wilden doorstuderen, kinderen, dus dat was geen
volkswijk, daar ben ik dus later ingekomen, maar
ik ben dus eerst geweest in die eerste oorlogsjaren
op de school in de Jansstraat, in Arnhem.
En hoe lang liep u erover,
van de Heselbergh om...
Een half uur.
En wat merkte u onderweg, kunt u wat
herinneren, wat vertellen over...
Ehm, ja, je kwam soms marcherende soldaten
tegen en zo, hè, en eh maar voor de rest,
ja, heel veel maakte je er eigenlijk niet
van mee, we waren bezet dus we wisten,
eh dat we dus door Duitse soldaten, eh
door de Duitsers eh bestuurd werden zeg
maar, hè en dus eh je zag dikwijls wel
soldaten marcheren door de stad maar voor
de rest, ja, had je het er niet zoveel
mee te doen, op school natuurlijk, ja, het
draaide wel om die bezetting van die
Duitsers, ons leven, zeg maar, in Arnhem.
En die eerste jaren, zat u nog in de
Heselbergh hè tot 1943 zat u in de Heselbergh...
Ja
Ehm, eh was er in die tijd
altijd voldoende eten eh wat...
In het begin nog wel.
Kunt u daar wat meer van vertellen?
In het begin nog wel, maar dat is later wel alles
is op de bon gegaan toen hè, want ja de oorlog
heeft vijf jaar geduurd en dus zal maar zeggen de
laatste twee, drie jaar hè eh was alles op de bon
en eh was het dus wel eh merkbaar zeg maar, maar
echt honger, kan ik niet zeggen dat ik dus van
de honger geleden heb, ofschoon veel mensen wel
kunnen zeggen dat ze van de honger geleden hebben.
En merkte u iets aan de kinderen op
school, dat ze eh of ze wel of niet
genoeg te eten hadden konden die
allemaal gewoon naar school toekomen?
Ja, dat wel, maar het werd dus hoe langer de oorlog
duurde hoe meer voelbaar en merkbaar of het werd
hoor, dus het laatste jaar, in '45 al, of in eh
'44 al begon het al echt merkbaar te worden en eh
we hadden wel een gaarkeuken op
school dus we konden de kinderen wel
wat te eten geven toch iets, maar
toch niet voldoende eigenlijk
hoor, dat je dus echt zegt dat ze
werkelijk helemaal gevoed werden.
Welke klas had u?
Ik heb de eh zesde klas aangehad, totdat ik hoofd
ben geworden, toen hebben we een eh zogenaamde
VGLO-school, voorbereidend, eh, eh, eh,
voorbereidend vervolg onderwijs is dat dan dat waren
dus eh... Ik ben eerst op de Jansstraat
geweest, dat was een opleidingsschool maar later
toen ik eenmaal, eh, heb ik hoofdakte moeten
studeren, en toen ik die hoofdakte had toen
ben ik hoofd geworden van de van een volksschool
in Klarendal, de volkswijk van van Arnhem.
Daar ben ik dus later gekomen, maar dat
was al na de oorlog, dat was in '45.
Ehm, even een slokje, ehm, u bent niet
de hele oorlog in de Heselbergh gebleven.
Kunt u vertellen waardoor
en hoe dat ging dat u, dat
u met uw medezusters uit
de Heselbergh weg moest.
Ja, je kreeg dan een bevel van de
Duitsers dat je eruit moest, en toen
zijn wij naar Klarendal gegaan, daar
hadden wij dus een school en toen
hebben wij die school bezet want we
moesten toch ergens, ergens blijven hè.
Ja maar dat is later, u bent
eerst vanuit de Heselbergh, dat
lag, eh, dat lag bij de Apeldoornseweg,
waar was dat, daar, ja?
Ja.
En u bent van Heselbergh, bent u naar het
Walburgplein verhuisd, kunt u zich dat nog herinneren?
Kunt u daar wat over vertellen?
Ja, daar hadden wij dus een klooster
hè, Insula Dei hadden wij daar, maar
daar tegenover lag een oud herenhuis,
en dat was van een Insula Dei dat was
dus een stichting en die hadden een bestuur
van regenten en een van die regenten
die had dus een huis aan het Walburgplein
en dat huis hebben wij dus bezet.
Wij zijn dus tegenover Insula
Dei, het echte oude klooster,
zijn wij gaan wonen in een oud
herenhuis aan het Walburgplein.
En daar hebben wij dus gezeten.
Met hoeveel zusters was u?
Met zo'n 35.
En kunt u wat vertellen over de tijd dat u
in dat, eh, op dat Walburgplein eh woonde?
Ja, dat was voor mij zeer interessant want
mijn broer, die zat in de ondergrondse beweging
en die was ambtenaar van de, gemeenteambtenaar,
in Elst en als gemeenteambtenaar kon hij valse
persoonsbewijzen uitgeven, en die heeft dus, eh,
jongens helpen onderduiken totdat door verraad
hij gevangen is genomen, en toen is hij
gevangen gezet in het huis van bewaring in Arnhem
en dat was, zat een deur tussen waar wij
woonden, hij woonde dus ook op het Walburgplein,
en dan had je een deur ertussen, daar woonde
een, een, ja een vriend van ons zeg maar,
die wij goed kenden, en daar was de deur van
het huis van bewaring en daar zat mijn broer.
En die zat op de derde verdieping en als
hij het verduistering van het raampje
trok dan kon ik zijn gestalte zien, en
dan zag ik hoe hij zich vasthield aan
de tralies, en als ik in het tuintje
stond en hard riep kon hij mij verstaan.
Maar je kunt niet blijven roepen, en toen
ben ik gaan zingen. En de zusters zagen dat.
Dan kwam hij voor het... eh dan zag
ik hem zich optrekken aan die tralies
van het raampje en de zusters zagen dat
en die zijn met mij mee gaan zingen.
En dan zijn wij dus in de tuin... maar je mocht
geen vaderlandse liederen zingen want als je
het Wilhelmus zong, was verboden, hè, en Wien
Neerlands bloed en zo mochten we niet zingen,
dus we zijn ook heiligenliedjes gaan zingen
en dan zagen we hem dus zich optrekken aan
de tralies en dan zag ik zijn gestalte, en toen
is hij weggevoerd uit dat huis van bewaring
en toen zat hij in de trein en toen heb ik van
de gevangenbewaarder een boodschap gekregen,
en toen ben ik naar het station gehold en
toen heb ik hem nog net in de trein zien zitten
en toen zei hij: 'Doorgaan met zingen, Dien,
doorgaan met zingen', en dat hebben we
dus gedaan, want dat hadden ze, ja, dan waren
er tenminste mensen die aan hen dachten.
En dus toen zijn wij de hele oorlog verder
zolang als we daar dan zaten blijven zingen.
En mijn broer, die heb ik dus weg zien
rijden, die is toen naar Vught gegaan en van
Vught is hij naar Duitsland gevoerd,
naar Neuengammen, en daar schijnt hij dus
gestorven te zijn want dat hebben we na de
oorlog, in '45, hebben we bericht gekregen.
Alleen zijn sterfdatum, anders niks.
Ehm, ik hoorde van een van de andere
zusters dat u ook eh viool speelde erbij.
Ja, da's niet zo'n succes geworden,
daar hebben m'n broers hebben mij
daar zo mee geplaagd dat ik haast,
eh, ja, wat zal ik zeggen, een
minderwaardigheidscomplex aan hebben
overgehouden bij wijze van spreken.
Maar speelde u ook viool
op de binnenplaats?
Dat heb ik wel geprobeerd ja,
ja, om eh, maar dat eh dat is
nooit zo'n succes vioolspelen
is nooit zo'n succes geworden.
Maar ik heb wel een hele interessante
viool gekregen want eh ja dan
begin je op een kleine viool op een
driekwartsviool ben ik dus begonnen
en want mijn we hadden een piano
thuis hè, mijn moeder speelde wat,
maar mijn twee broertjes die boven mij waren,
die hebben pianoles gehad en ik was de derde,
toen wilden ze een ander instrument bij hebben
dus toen heb ik vioolles gehad maar toen
ik in toen ben ik naar kostschool gegaan en
daar is de vioolles is geen succes geworden.
Bovendien hebben mijn broers mij zo
geplaagd dat ik dus als ik zeg bijna een
minderwaardigheidscomplex van heb
overgehouden, dus dat is geen succes geworden.
Maar u had nog wel een
viool op het Walburgplein.
Ik heb eh ja ik kon nog wel ik kon wel
wat spelen hoor, zo niet, maar dat je
nou zegt je bent echt een violiste geworden
dat is niet gebeurd, nee, maar ja...
Weet u nog een lied te herinneren
dat u daar zong, voor uw broer?
Ehm, ja, je mocht geen vaderlandse
liederen zingen, spelen, hè, maar
ik had bijvoorbeeld een een liedje
van eh, een paar Duitse liedjes kende
ik en die waren nogal eenvoudig en
eh die kon ik dan ook wel spelen.
Maar eh, ik kon ook zingen, en dus de zusters
zal maar zeggen Roodborstje zat voor het raam,
ting tang ting, en zo, dat mocht je natuurlijk
zingen hè, en van eh van Wien Neerlands bloed
door d'adren vloeit dat mocht niet hè, dat was
verboden, daar kon je ook eh voor gestraft worden.
En eh u eh weet u zich te
herinneren of ook andere
gevangenen die daar iets van
merkten, dat ze luisterden?
Ja, het schijnt dus toch wel eh zoals mijn broer
dan ook zei toen ik hem in de trein zag zitten
en wegvoeren 'doorgaan met zingen Dien, doorgaan
met zingen,' dat ze dat dus wel graag hadden.
En we zijn het dus blijven doen.
We zijn dus iedere dag, en ook heiligenliedjes
hebben we gezongen en een Marialiedje
hebben we gezongen en, en zo dus... eh
dat hebben we zijn we wel blijven doen.
En was er nog een andere manier
waarop u contact had met uw broer?
Als ik hard riep kon hij mij verstaan,
dus ik kon bijvoorbeeld roepen
'de groeten van Jan,' zal ik maar
zeggen hè, en 'de groeten van vader
en moeder,' zoiets kon je doen maar
verder, ja... Maar ik kon wel...
En kon hij niet, kon hij
niets aan u laten weten?
Hij heeft, op closetpapier heeft
hij soms boodschappen geschreven.
En d'r was een goeie gevangenbewaarder
die ons kende, die had zijn dochter bij
ons op de kweekschool in Arnhem en dus
die bracht dat closetpapier bij mij over.
En d'r stond bijvoorbeeld een keer op: 'Dien
kom juist terug van een zeer zwaar verhoor.
Kunnen jullie mij helpen? Meneer
die en die moet onderduiken.
Waarschuw hen.' En zulke boodschappen
onder andere kregen wij daar van.
En we hebben dus mensen kunnen... redden
misschien, is veel gezegd, maar we
hebben dus wel dankzij dat closetpapier
boodschappen kunnen overbrengen, en da's
natuurlijk wel, ja, wel fijn geweest dat
dat eh... dat we dat hebben kunnen doen.
Is niet zo veelvuldig gebeurd,
maar het is wel gebeurd. Dus.
En was dat 's avonds dat u zong, of
's middags? Want, wanneer was dat?
Ja, dat was verschillend,
dat... was 's middags zo hoor.
Want 's avonds dan... wist
je niet of het terecht kwam.
Maar we hebben het ook 's
middags overdag gedaan, ja.
En zoals ik zeg, er waren gevangenbewaarders
die dat toelieten hoor, die dat,
ja, daar konden we het bij doen, en dat
was natuurlijk wel fijn, want eh, ze
kunnen je niet verbieden om in je eigen
tuin te zingen, hè, dat kunnen ze ook niet.
Dus het ging wel.
Maar, eh, we hebben ook dankzij
goede gevangenbewaarders
boodschappen kunnen overbrengen,
en hij ook, op papier.
Ehm, zaten er bij u in huis op het
Walburgplein, zaten daar ook onderduikers?
Nee, zover wij weten niet.
Het was een klooster hè, en, ja, maar
geen gesloten klooster want het was
een herenhuis en dus onderduikers
konden daar moeilijk terecht, zeg maar.
En eh hoe ging uw kloosterleven onder die
omstandigheden, onder die oorlogsomstandigheden,
eh, konden jullie de dagorde handhaven,
kon je nog elke dag naar, naar de mis,
werd er nog steeds gebeden op dezelfde
tijden, werd het 'silence' gehandhaafd?
Ja, we hebben wel eh behoorlijk nog het
kloosterleven kunnen voortzetten, maar we gingen
's morgens al vroeg de deur uit, want we zaten
op de buitenschool zoals we dat noemden hè.
Dus we hadden scholen in de
stad, en eh, dan kwamen wij
dus 's avonds om vijf uur
gingen we pas weg uit school.
Dus eh je ging 's morgens al
vroeg naar school, om half
negen moest je daar zijn, zeker,
en je bleef daar op school.
Er werd eten gebracht, 's middags.
En, eh, dan ging je dus 's avonds, ja, vier
uur ging de school uit dus eh dikwijls zat
je tot half vijf had je dus schriften na te
kijken, of je had bijles te geven of je had
eh vergadering, of je had dus eh je was pas
om vijf uur ging je pas naar huis, meestal.
En dan 's avonds ja dan zat je thuis dus schriften
te corrigeren en lessen voor te bereiden en zo.
Dus je was de hele dag op school. Het
eten werd daar gebracht 's middags.
Door wie?
In, in pannetjes hè, zo'n stapels hè,
zo'n heel rekje met pannetjes hè.
Door zusters?
Nee, dat was een man die met een
auto... Want we hadden meerdere scholen
in de stad, dus die ging allemaal
met een auto en met die pannetjes in
zo'n hele... zo'n stel pannetjes hè,
die werd op iedere school afgezet.
Dus dat eten werd gebracht.
Waren al uw medezusters eh van uw communiteit
waren dat allemaal onderwijzeressen?
Nou, wel voor het, eh, waar ik
zat wel voor het grote deel.
Want we hadden twee kloosters daar hè, we
hadden Insula Dei, dat was het grote klooster
en daar had je ook een bejaardentehuis bij
en daar had je een schippersinternaat bij,
en daar had je een kweekschool met internaat
bij, dus dat was een heel groot complex.
Maar daar tegenover hadden we, nou, het herenhuis,
en daar zaten dus, we hebben eerst op een
Heselbergh op een in een villa gezeten, een oude
villa, en daar moesten we van de Duitsers ook
uit, en toen zijn we op het Walburgplein in de
binnenstad tegenover het grote klooster komen
te wonen, in een oud herenhuis van een van een
regent van, we hadden dus een regentencollege
dat ons bestuurde, en eh dus het huis van een
regent hebben wij gekregen als klooster en daar,
ja, daar konden we dus overdag naar toe zeg
maar hè, daar waar, daar sliepen we ook en alles.
Daar hadden we dus een kloostertje van gemaakt
omdat de Heselbergh in beslag was genomen.
En wat hadden de, uw medezusters
als taak? Wat was hun, eh?
Eh, wij hadden van daaruit scholen in de
binnenstad, en we hadden dus meerdere scholen, we
hadden een Agnesschool, die was daar zo op het
plein, en we hadden Jansstraatschool, en we
hadden een kleuterschool op de Van Slichtenhorststraat
en we hadden een school op de Sonsbeeksingel,
en we hadden dus in de stad lagere scholen,
een ULO-school, en een eh kleuterscholen.
In de stad. Op diverse
plaatsen in de stad.
En dan gingen we dus 's morgens naar toe, en
we kwamen 's avonds om vijf uur, half zes thuis.
En ehm was het soms ook gevaarlijk
om naar huis of naar school te lopen?
Ja, soms gingen de, dan ging de
sirene hè. Als er gevaar was, dan ging
een sirene, die loeide dan 'Wieu-ieu'
en als het dan veilig was dan was
het één toon hè, dan ging die dus
'Duuuuuuuuuut', dan was het veilig.
En ja, dan moest je zien dat je onder dak
kwam, en wij konden soms nog wel als we hard
liepen naar huis komen, want onze school was
niet zo ver weg, hè, dus waar ik op school
was daar kon ik och, of op school komen, of
thuis komen, omdat men niet zo veraf woonde.
Maar anders moest je soms bij
leken in huis onderdak hebben.
Dus bij de eerste beste deur waar je
aankwam probeerde je of je onderdak
kon krijgen en de mensen deden
de deur voor je open hoor, want ze
wisten dat er dan levensgevaar was,
want dan vielen er soms bommen.
Dus dan moest je wel zorgen dat
je, dat je niet op straat was.
En moest u op school
ook wel eens schuilen?
Ja, en met de kinderen onder de bank
zitten hè, als de sirene ging, als die
sirene loeide, dan moest iedereen zorgen
dat 'ie veilig zat, en op school, dan
ging je met de kinderen onder de bank
zitten, dat als er soms puin viel, dat die
tenminste op de bank viel eerst, maar dan
zat je met de kinderen onder de bank.
En dan een hele klas kinderen, in paniek, onder
een bank zitten. Dat was wel vervelend hoor.
Ja, dat was heel, heel... En als dan de sirene
op één toon ging, dan was het weer veilig.
Maar als 'ie loeide,
dan was er gevaar.
Dus als je dan weer veilig werd dan kwamen ze
weer boven die bank uit hè. Maar dat was wel, eh...
Kunt u wat vertellen of dat
u wel eens angstig was?
Jazeker, als je daar met een hele klas
kinderen zit en er is levensgevaar, en er
komen vliegtuigen over, die je allemaal
hoort, eh, in hele drommen kwamen die met
drommen kwamen die vliegtuigen over je
heen en, ja, die konden soms bommen gooien.
En dus dat was een, dat was een grote
spanning, en als je dan met een stel
kinderen zit die daar in paniek onder
een bank zitten en die soms, die riepen
ze naar moeder en vader en ze, en ze
ze ze huilden en ze schreeuwden soms.
Dat was wel, eh, dat
was heel moeilijk hoor.
Maar je probeerde ze kalm te krijgen
en dan baden we wat hè. Kijk en als ze
allemaal samen bidden dan kunnen ze d'r
stem gebruiken hè, dan eh is het niet zozeer
devotie, maar het is ook afleiding hè,
en dat was wel een, een oplossing soms.
Dat waren wel moeilijke tijden hoor.
Heeft u al die tijd dat u in
Arnhem eh eh zat voor dat eh terwijl
u op het Walburgplein zat al
die tijd dus eh les gegeven?
Ja.
Ik ben er dus in '40 gekomen en ik heb dus na
de oorlog ook nog lang kunnen, totdat ik van
daaruit naar de, naar Brazilië gegaan ben, hè.
Dus ik ben dus al die tijd in Arnhem geweest.
Maar de school is dus...
Okee. Moet even een bandje